На сайте есть две неравнозначные части: Публичная и Административная. Публичную видят все, Административную - только кому положено.
База данных - место хранения динамической информации, работа с БД происходит через инструменты CMS.

Файловая структура в Административной части расположена в разделе Контент > Структура сайта.
У сайта есть физическая структура и логическая структура.
Страница сайта - файл, а раздел сайта - папка с файлами. (Это утверждение касается статической информации. С динамической информацией будет не так.)

Инфоблоки в Административной части размещаются сразу за файловой структурой сайта в разделе Контент.
Инфоблоки - инструмент для работы с Базой данных.
Динамическая информация формируется из инфоблоков.
Страница сайта с динамической информацией - это программный код, а не физический файл.
Инфоблоки сами по себе информацию на сайте не выводят.

Модули
Модуль - объёмная часть программного кода, отвечающая за определённый функционал на сайте. Например, модуль Интернет-магазин отвечает за продажи, а модуль Поиск - за поиск информации на сайте.
Модули работают с Базой данных как опосредовано, через информационные блоки, так и напрямую.

Менять поведение модуля можно в определённых пределах с помощью настроек.

Компоненты
Компонент - "представитель" модуля в Публичной части системы. С его помощью модуль выводит информацию для просмотра. У каждого модуля - свой набор компонентов. Каждый компонент решает только одну конкретную задачу в Публичной части сайта: проведение опроса, показ новостей, оформить заказ в магазине, вывод форума или блога и так далее.

Компонент - связующее звено между Модулем и Инфоблоками. Без него Инфоблоки ничего не стоят, они не умеют сами выводить информацию на сайт. Без компонента Модуль не знает данные какого Информационного блока ему обрабатывать. Эта взаимосвязь устанавливается в настройках компонента . Кроме настроек на информационный блок, компоненту задаются и другие условия отображения информации.

У Компонента есть несколько шаблонов, которые могут выводить информацию на странице сайта тем или иным способом. Меняя шаблоны контент-менеджер меняет внешний вид страницы сайта.

Создали файл - создали страницу.
Наполнили файл содержанием - наполнили страницу содержанием.
Показ страницы происходит без работы программного кода.

